Expertas en inmigración piden perseguir más a quienes empleen indocumentados
Austin (TX), 10 abr (EFEUSA).- Expertas académicas en materia de inmigración plantearon durante la Cumbre de Derechos Civiles en Austin (Texas) que las autoridades de EE.UU. persigan más a quienes emplean a inmigrantes indocumentados, en vez de concentrar las represalias sobre los trabajadores en situación irregular.Durante la Cumbre de Derechos Civiles, que ha conmemorado desde el martes y hasta este jueves el cincuenta aniversario de la ley que prohibió la discriminación en la nación, varios políticos, académicos y activistas plantearon diferentes aspectos que debería incluir una futura reforma del sistema de inmigración."Podemos poner todos los recursos militares que queramos en la frontera que, si la gente sigue consiguiendo trabajo, encontrarán la manera de poder entrar (de manera clandestina)", dijo a Efe la profesora Victoria DeFrancesco Soto, de la Escuela de Asuntos Públicos Lyndon B. Johnson de Austin.Para De Francesco, los inmigrantes no llegarían a Estados Unidos si las empresas no les dieran trabajo, aunque sea de manera irregular, pero en cambio el sistema para perseguir la inmigración clandestina se concentra principalmente en el trabajador.La profesora cree que las multas para las empresas que contempla la ley no se han implementado "de manera energética". "También hay algunas inspecciones sorpresa pero no son nada consistentes", sostiene.Denise Gilman, miembro del centro jurídico Immigration Clinic de la Universidad de Texas, cree que este es un "problema perpetuado" desde la reforma migratoria de 1986, bajo la Administración de Ronald Reagan."La idea básica fue que impondrían sanciones a los empleadores, lo que reduciría la demanda de indocumentados en las empresas y así quedaría ya resuelto. Pero no pasó de esta manera", analizó para Efe la experta, en un momento en que se calcula que hay 11 millones de personas que viven en Estados Unidos de manera irregular.En opinión de Gilman, la falta de presión contra los empresarios convierte a los trabajadores indocumentados en más vulnerables porque "los empleadores pueden amenazarlos con llamar a las autoridades migratorias por cualquier excusa".Por eso, tanto DeFrancesco como Gilman creen que una futura reforma legal del sistema de inmigración debería incluir más acciones contra los empresarios que contratan a los indocumentados.En este sentido, Martha Menchaca, profesora de Antropología, añadió  que es importante que la solución legal para los indocumentados sea mediante una reforma migratoria integral - y no una ley puntual- para que los trabajadores del campo queden también incluidos."Hay voces que solo quieren abordar inmigración para aquellos profesionales que trabajan en el país con los visados laborales y quieren dejar a los trabajadores del campo fuera de esta solución y convertirlos en más vulnerables que nadie", indicó a Efe en Austin. EFEUSA